eure, l'Organisation mondiale de la santé se veut rassurante: le risque de contamination à bord de l'avion est faible. «Contrairement au virus de la grippe ou au bacille de la tuberculose, par exemple, le virus Ebola n'est pas véhiculé par l'air», explique le Dr Isabelle Nuttall, directrice pour les capacités globales, alerte et réponse à l'OMS. «Le virus ne se transmet que par contact direct avec les liquides biologiques d'une personne malade.» Et, précise encore l'organisation, généralement l'état du malade est tel qu'il lui est impossible de voyager. Pour ces raisons, l'agence internationale ne préconise pas la suspension des vols à destination des pays touchés par l'épidémie. La psychose est, elle, bien réelle, et la liste des compagnies qui refuse de les desservir continue de s'allonger.
«Le problème, c'est le cap», lâche Jean-Marc Germain ce mardi sur I-Télé. À dix jours de l'université d'été du PS à La Rochelle, le fossé se creuse encore au sein du parti. Le mouvement des députés frondeurs, opposé au pacte de Responsabilité, va se constituer en «réunion». Ce pourrait être une préfiguration d'un nouveau courant, qui prendra son envol à l'occasion de l'université d'été et devrait même se doter d'un nom: «Vive la gauche!».
Les figures de la fronde se montrent dans les médias et ne mâchent pas leurs mots à l'encontre du gouvernement, balayant les accusations de trahison: «Manuel Valls a tort. Au sein d'un même camp on peut débattre (…) En démocratie quand on débat on ne tire pas contre son camp», estime Jean Marc Germain. Pour le député, après deux années à mettre en œuvre les promesses de campagne, le quinquennat entre dans une nouvelle étape: «on s'attaque maintenant à une page blanche». Une page sur laquelle les frondeurs entendent bien imprimer leur marque: «Le gouvernement ne voit pas la réalité (…) Nous disons qu'il faut relancer l'investissement public et relancer le pouvoir d'achat des plus modestes» ajoute encore Jean-Marc Germain.
Depuis mardi, les ressources annuellement disponibles sont épuisées et l'humanité puise dans des réserves sans cesse plus faibles. Martin Halle, analyste politique à l'ONG Global Footprint Network, explique ce que cela signifie et pourquoi ce phénomène survient plus tôt d'année en année.
Qu'est-ce que le «jour du dépassement»?
Martin HALLE- À partir de mardi, la totalité des ressources que la planète est capable de produire en une année est consommée. C'est-à-dire que nous nous trouvons en situation de déficit écologique: en termes financiers, nos dépenses dépassent les recettes écologiques de notre budget annuel. Les recettes, ce sont d'abord les récoltes des surfaces de production: les ressources forestières, l'eau ou la nourriture: céréales, viande, poisson... Mais c'est aussi la capacité de l'écosystème à absorber les déchets, notamment les émissions de CO2.
Comment calculez-vous cette date?
Nous mesurons les surfaces productives et les besoins à l'échelle d'un pays. D'un côté, nous comptabilisons ce que nécessite une production. Par exemple, une tonne de blé ou un mètre cube de bois supposent une certaine surface indispensable. Y compris dans le cadre de l'élevage: les céréales utilisées pour nourrir les animaux doivent être cultivées. De même, l'émission du carbone implique des forêts et océans capables d'absorber ces déchets. De l'autre côté, on calcule la production et les rejets du pays. On obtient une empreinte carbone par habitant que l'on peut comparer aux ressources du pays, puis au niveau planétaire.
Nous avons épuisées les ressources annuelles. Pourtant, nous allons utiliser d'autres ressources dans les mois à venir...
C'est un constat global. Les pays qui en ont les moyens peuvent importer des ressources, et on empiète sur les réserves de ressources nécessaires. Les conséquences sont, à terme, la déforestation, l'épuisement des stocks de poisson, la surintensification de la production agricole par l'utilisation d'intrants chimiques. Mais certains États moins riches sont directement touchés. On l'a vu avec la crise alimentaire au Sahel, où l'on s'est trouvé dans une situation de pénurie physique des ressources. Les pays les plus riches, à savoir l'Europe de l'Ouest, l'Amérique du Nord, les pays autour du Golfe persique, sont responsables d'une très grande partie de la consommation mondiale. Selon ces calculs, par exemple, les surfaces agricoles nécessaires à la très énergivore consommation chinoise représente représentent 2,5 fois la Chine.
Au début des années 1960, seuls trois quarts des ressources planétaires étaient utilisées. Par quoi s'explique cette hausse continuelle?
Cette limite de consommation a été franchie à partir des années 1970 et n'a malheureusement pas cessé d'augmenter depuis, en moyenne de deux à trois jours par année (en 2013, cette limite a été atteinte le 20 août, ndlr). Elle se situait encore en octobre au début des années 2000. La situation s'aggrave d'elle-même: plus les stocks se dégradent, plus ils perdent leur capacité à produire les ressources.
jour depassement
Cela est notamment lié au mode de vie et aux habitudes de consommation: un régime alimentaire avec une grande quantité de viande dont l'empreinte écologique est beaucoup plus grande que celle d'une alimentation à base végétale; les transports, qui ont une très grande influence sur la partie carbone; les habitations, dont la taille ou le nombre de personnes qui y habitent, ou encore l'isolation, ont des conséquences énergétiques. Il y a également une grande partie de l'empreinte écologique dont les individus ne sont pas responsables à leur échelle. Les choix d'infrastructures ont un impact important, comme l'organisation des transports ou les choix d'énergies renouvelables, par exemple.
Est-il encore possible d'inverser la tendance?
Il est très difficile de prédire la durée pendant laquelle on pourra exploiter des ressources à ce rythme et la façon dont vont réagir les écosystèmes. La très grande inconnue concerne notamment le changement climatique. Les liens et mécanismes entre les phénomènes peuvent entraîner des conséquences très graves. Mais il ne faut pas non plus sombrer dans le catastrophisme, il y a des raisons de rester optimistes. Énormément de solutions peuvent être mises en place, que ce soit au niveau des pays ou des habitudes individuelles. Certains États s'y attellent: l'Allemagne a ainsi investi de manière très poussée dans les énergies renouvelables, ce qui réduit considérablement la partie carbone. Le fait de calculer ce «jour du dépassement» est un moyen de rappeler la nécessité d'agir.
C'est finalement au PS qu'il faut se tourner mardi pour trouver des soutiens à Nadine Morano. La scène rapportée lundi par l'ex-ministre d'une femme voilée présente sur une plage publique a été âprement commentée sur les réseaux sociaux. Sur Facebook, Nadine Morano avait fait part de son exaspération, photo à l'appui.
«Le droit se promener dans la tenue qu'on souhaite»
