The/Das. Bei diesem Namen geht man erst einmal nicht von einer Band aus. Es ist mehr so ein bewegliches Gebilde. Da bleibt was frei. Da ist 'ne Lücke. Und Lücken sind gut. Wie gut, das zeigt das Debütalbum von The/Das: Freezer. Von Anne-Kathrin Heier
"The/Das" kommen aus Berlin. Fabian Fenk und Anton K. Feist. Im Herbst 2012 gab das Indie-Electronic-Label Sinnbus die offizielle Neugründung bekannt. "Da war noch gar nicht klar, ob wir jetzt zusammen ein Album machen. Alles war möglich." 
Dass da etwas Großes kommen muss, wurde eigentlich schon mit der Pause ihrer weltweit gefeierten Band Bodi Bill verkündet. Wer die Musik von Bodi Bill kennt, der weiß, dass die Köpfe dahinter nicht einfach mal so pausieren. Erste The/Das-Kollaborationen beweisen das: Die EP "Fresh Water" auf dem italienischen Dance-Music-Label Life and Death war eine Zusammenarbeit mit Tale Of Us. Und dann, Ende 2013: Speak Your Mind Speak, die erste eigene Veröffentlichung auf Sinnbus mit fünf Songs, die in eine neue Richtung zeigten. In den Gesichtern der Bodi Bill Fans also mehr lachende als weinende Augen angesichts beider derzeit daraus hervorgehenden Projekte: Unmap (Alex Stolze, der dritte Part von Bodi Bill, mit Mariechen Danz) und eben The/Das. 
I like it your way – Show me more
In der Kombination von Elektro und der prismatischen Stimme von Fabian Fenk werden bestehende Konturen ausgelotet und übermalt. Erst Bodi Bill und nun The/Das. Die Unterschiede sind ebenso klar hörbar wie ihre identischen Wurzeln. Auch wenn Fabian im Studio sagt, dass eine vollkommene Neuerfindung von Musik gar nicht mehr möglich sei: Dieser Mikrokosmos ist neu, herausgelöst und eigen. Hier kann alles passieren und zugleich passt alles zusammen: kühles Blau, androgyne Gesichter, Neonfasern; und dann der Begriff von Freiheit, die offenen Türen, das Ineinanderübergehen von Lebensgefühl und Musik. Der Clip zur The/Das-Single "My made up Spook" wurde in Mumbai gedreht. "If this music would be mainstream, then world would be a better place!“, hat ein User drunter geschrieben. 
Das Album Freezer 
René Pollesch sagte mal, dass wir uns ständig nachvollziehbare Geschichten erzählen, aber etwas völlig Unnachvollziehbares leben. Das, was er unnachvollziehbar nennt, könnte sich nicht nachvollziehbarer spiegeln als in der Musik von The/Das – in einer eigenen und immer wieder neuen musikalischen Sprache. 
"Wir haben zwei, drei Monate erst mal gesucht und gesammelt", erinnert sich Fabian. "Ende Februar war das Album eigentlich schon fertig. Dann haben wir viel rausgeschmissen. Es sollte eben rund sein." 
Und rund – das ist es geworden. Runde Kanten: Über einem vertrauten Grundrauschen aus Popelementen und treibendem Elektro sprudeln die Ideen. Man kann dieses Album auch als einen einzigen Song hören, der sich immer wieder verändert. Dabei heben sich reliefartig bestimmte Passagen hervor, zum Beispiel das Stück Receiver. "Das war fast ein skulpturaler Prozess bei Receiver“, sagt Fabian. "Wir haben uns mehrmals mit der Sängerin Pirjo Marx getroffen. Viele Skizzen entstanden rein zufällig."
Bei aller Getriebenheit in der Musik – bis in die Knochen spürbar bei Operation of Chance oder bei dem mit extremer Spannung aufgeladenen This Place – denkt man in den kurzen Pausen zwischen den Songs an ein Loslassen. Die Musik rauscht zielsicher durch ein Labyrinth, in dem sich Fabian und Anton bestens auskennen. Deshalb können sie vermutlich auch das Unerwartete, das Experiment und das Zufällige souverän aufnehmen und verarbeiten.
You look cold, you look cold, you look cold
Wenn eine alte Liebe geht, dann hält man die N
