. Fabian Fenk und Anton K. Feist. Im Herbst 2012 gab das Indie-Electronic-Label Sinnbus die offizielle Neugründung bekannt. "Da war noch gar nicht klar, ob wir jetzt zusammen ein Album machen. Alles war möglich." 
Dass da etwas Großes kommen muss, wurde eigentlich schon mit der Pause ihrer weltweit gefeierten Band Bodi Bill verkündet. Wer die Musik von Bodi Bill kennt, der weiß, dass die Köpfe dahinter nicht einfach mal so pausieren. Erste The/Das-Kollaborationen beweisen das: Die EP "Fresh Water" auf dem italienischen Dance-Music-Label Life and Death war eine Zusammenarbeit mit Tale Of Us. Und dann, Ende 2013: Speak Your Mind Speak, die erste eigene Veröffentlichung auf Sinnbus mit fünf Songs, die in eine neue Richtung zeigten. In den Gesichtern der Bodi Bill Fans also mehr lachende als weinende Augen angesichts beider derzeit daraus hervorgehenden Projekte: Unmap (Alex Stolze, der dritte Part von Bodi Bill, mit Mariechen Danz) und eben The/Das. 
I like it your way – Show me more
In der Kombination von Elektro und der prismatischen Stimme von Fabian Fenk werden bestehende Konturen ausgelotet und übermalt. Erst Bodi Bill und nun The/Das. Die Unterschiede sind ebenso klar hörbar wie ihre identischen Wurzeln. Auch wenn Fabian im Studio sagt, dass eine vollkommene Neuerfindung von Musik gar nicht mehr möglich sei: Dieser Mikrokosmos ist neu, herausgelöst und eigen. Hier kann alles passieren und zugleich passt alles zusammen: kühles Blau, androgyne Gesichter, Neonfasern; und dann der Begriff von Freiheit, die offenen Türen, das Ineinanderübergehen von Lebensgefühl und Musik. Der Clip zur The/Das-Single "My made up Spook" wurde in Mumbai gedreht. "If this music would be mainstream, then world would be a better place!“, hat ein User drunter geschrieben. 
Das Album Freezer 
René Pollesch sagte mal, dass wir uns ständig nachvollziehbare Geschichten erzählen, aber etwas völlig Unnachvollziehbares leben. Das, was er unnachvollziehbar nennt, könnte sich nicht nachvollziehbarer spiegeln als in der Musik von The/Das – in einer eigenen und immer wieder neuen musikalischen Sprache. 
"Wir haben zwei, drei Monate erst mal gesucht und gesammelt", erinnert sich Fabian. "Ende Februar war das Album eigentlich schon fertig. Dann haben wir viel rausgeschmissen. Es sollte eben rund sein." 
Und rund – das ist es geworden. Runde Kanten: Über einem vertrauten Grundrauschen aus Popelementen und treibendem Elektro sprudeln die Ideen. Man kann dieses Album auch als einen einzigen Song hören, der sich immer wieder verändert. Dabei heben sich reliefartig bestimmte Passagen hervor, zum Beispiel das Stück Receiver. "Das war fast ein skulpturaler Prozess bei Receiver“, sagt Fabian. "Wir haben uns mehrmals mit der Sängerin Pirjo Marx getroffen. Viele Skizzen entstanden rein zufällig."
Bei aller Getriebenheit in der Musik – bis in die Knochen spürbar bei Operation of Chance oder bei dem mit extremer Spannung aufgeladenen This Place – denkt man in den kurzen Pausen zwischen den Songs an ein Loslassen. Die Musik rauscht zielsicher durch ein Labyrinth, in dem sich Fabian und Anton bestens auskennen. Deshalb können sie vermutlich auch das Unerwartete, das Experiment und das Zufällige souverän aufnehmen und verarbeiten.
You look cold, you look cold, you look cold
Wenn eine alte Liebe geht, dann hält man die Neue erst mal nicht für möglich. Aber wenn man zu lange an Altem festhält, verpasst man möglicherweise das ganz große Ding. The/Das verlieren keine Zeit. Das Album ist ein turbulenter Höhenflug. Das letzte Stück Freezer berührt wieder den Boden. "Es ist wichtig, daran zu glauben, dass das, was man macht, Erfolg hat", sagt Anton, und dazu gibt es allen Grund, von dem man sich am 15. August überzeugen lassen kann: Da feiern The/Das ihr Album-Release im Prince Charles.
Essen gehen ist in Berlin fast immer billiger als selbst zu kochen. Von Äthiopisch bis Zyprisch sind internationale Gerichte meist unter zehn Euro möglich. Aber natürlich geht es noch viel billiger. BerlinOnline war bei drei der billigsten Hot Spots in Berlin und hat nachgefragt: Wie macht ihr das eigentlich? Von Hanne Bohmhammel
Falafel, Schawarma und Kafta für ein Euro im berühmten "Libanon Falafel" an der Flughafen/- Ecke Hermannstraße. Pizzen für 2,80 Euro bei "Pizza Stazione" in Schöneberg. Und vier Kürbiskern-Brötchen für ein Euro beim "Back Shop" in der Emserstraße. 
Libanon Falafel, Pizza Stazione und der Back Shop sind keine Ketten. Alle drei sind Familienbetriebe. Bei Libanon-Falafel arbeiten sechs Verwandte, den Back Shop betreibt ein Ehepaar und Pizza Stazione ist ein Ein-Mann-Betrieb. 
"Hier gibt’s eben viele Leute mit wenig Geld, Hartz VI Empfänger, Studenten, viele mit Migrationshintergrund", sagen die Jungs bei Libanon Falafel. "Für uns lohnt es sich mehr, günstig viel zu verkaufen als teuer und wenig". Sie sind zwei von sechs, die Tag und Nacht, montags bis sonntags, den Betrieb am Laufen halten. Ihr Laden ist ein kleiner, quadratischer, enger Raum. Am Eingang kleben Geldscheine aus aller Welt wie ein halbfertiges Mosaik an der Wand. Der Kühlschrank, neben der Theke das einzige Mobiliar, hat keine Fächer, Airan, Cola und Sprite-Dosen stapeln sich. Arabischer Pop dudelt aus einem alten Kassettenrekorder. Ambiente? Existiert ? in hohem Maß. Nicht so fein, wie das Wort klingt, sondern ein bisschen fettiger. Ein bisschen Geschrei. Münzgeklapper. Weiße Plastiktütchen, die um die alte Kasse flattern. "Unsere Tante bereitet
