in." 
Und rund – das ist es geworden. Runde Kanten: Über einem vertrauten Grundrauschen aus Popelementen und treibendem Elektro sprudeln die Ideen. Man kann dieses Album auch als einen einzigen Song hören, der sich immer wieder verändert. Dabei heben sich reliefartig bestimmte Passagen hervor, zum Beispiel das Stück Receiver. "Das war fast ein skulpturaler Prozess bei Receiver“, sagt Fabian. "Wir haben uns mehrmals mit der Sängerin Pirjo Marx getroffen. Viele Skizzen entstanden rein zufällig."
Bei aller Getriebenheit in der Musik – bis in die Knochen spürbar bei Operation of Chance oder bei dem mit extremer Spannung aufgeladenen This Place – denkt man in den kurzen Pausen zwischen den Songs an ein Loslassen. Die Musik rauscht zielsicher durch ein Labyrinth, in dem sich Fabian und Anton bestens auskennen. Deshalb können sie vermutlich auch das Unerwartete, das Experiment und das Zufällige souverän aufnehmen und verarbeiten.
You look cold, you look cold, you look cold
Wenn eine alte Liebe geht, dann hält man die Neue erst mal nicht für möglich. Aber wenn man zu lange an Altem festhält, verpasst man möglicherweise das ganz große Ding. The/Das verlieren keine Zeit. Das Album ist ein turbulenter Höhenflug. Das letzte Stück Freezer berührt wieder den Boden. "Es ist wichtig, daran zu glauben, dass das, was man macht, Erfolg hat", sagt Anton, und dazu gibt es allen Grund, von dem man sich am 15. August überzeugen lassen kann: Da feiern The/Das ihr Album-Release im Prince Charles.
Essen gehen ist in Berlin fast immer billiger als selbst zu kochen. Von Äthiopisch bis Zyprisch sind internationale Gerichte meist unter zehn Euro möglich. Aber natürlich geht es noch viel billiger. BerlinOnline war bei drei der billigsten Hot Spots in Berlin und hat nachgefragt: Wie macht ihr das eigentlich? Von Hanne Bohmhammel
Falafel, Schawarma und Kafta für ein Euro im berühmten "Libanon Falafel" an der Flughafen/- Ecke Hermannstraße. Pizzen für 2,80 Euro bei "Pizza Stazione" in Schöneberg. Und vier Kürbiskern-Brötchen für ein Euro beim "Back Shop" in der Emserstraße. 
Libanon Falafel, Pizza Stazione und der Back Shop sind keine Ketten. Alle drei sind Familienbetriebe. Bei Libanon-Falafel arbeiten sechs Verwandte, den Back Shop betreibt ein Ehepaar und Pizza Stazione ist ein Ein-Mann-Betrieb. 
"Hier gibt’s eben viele Leute mit wenig Geld, Hartz VI Empfänger, Studenten, viele mit Migrationshintergrund", sagen die Jungs bei Libanon Falafel. "Für uns lohnt es sich mehr, günstig viel zu verkaufen als teuer und wenig". Sie sind zwei von sechs, die Tag und Nacht, montags bis sonntags, den Betrieb am Laufen halten. Ihr Laden ist ein kleiner, quadratischer, enger Raum. Am Eingang kleben Geldscheine aus aller Welt wie ein halbfertiges Mosaik an der Wand. Der Kühlschrank, neben der Theke das einzige Mobiliar, hat keine Fächer, Airan, Cola und Sprite-Dosen stapeln sich. Arabischer Pop dudelt aus einem alten Kassettenrekorder. Ambiente? Existiert ? in hohem Maß. Nicht so fein, wie das Wort klingt, sondern ein bisschen fettiger. Ein bisschen Geschrei. Münzgeklapper. Weiße Plastiktütchen, die um die alte Kasse flattern. "Unsere Tante bereitet jeden Tag alles frisch zu, die scharfen Kartoffeln, die Falafel, Kefte, eben alles." Manchmal ist der Laden so voll, dass man vor der offenen Tür warten muss. Wovon sie leben? "Die Masse machts. Wenn du nicht fünf, sondern 2000 Fladenbrote kaufst, kriegst du auch einen korrekten Preis. Außerdem zahlen wir hier wenig Miete und haben sehr viel Laufkundschaft." Wie viel Falafel sie am Tag verkaufen, zählen sie nicht. "Das bringt Unglück."
Auch im Back Shop backt die Besitzerin morgens ab vier selbst, was sie ab sieben Uhr in ihrem kleinen Laden verkauft. Brötchen, Simit, Börek, alles unter einem Euro. Vor zwei Monaten hat sie eröffnet. Wenn ihre Kundschaft wächst, möchte sie ihre Preise ein bisschen anheben. Pizza Stazione scheint der schmalste Pizza-Laden der Welt zu sein. Der immer freundliche Besitzer macht nicht so viel Urlaub, ein bis zwei Wochen in zwei Jahren vielleicht. Seit sechs Jahren steht er hinter seiner kleinen Theke. Auch die Stammkundschaft wird immer größer.
Anders als gedacht, machen in Berlin nicht die großen Ketten mit kleinen Preisen großes Geld, sondern kleine Läden überleben, weil sie ihr selbst gemachtes Essen billig anbieten. "Ein bisschen mehr Trinkgeld wäre manchmal schön." Das sollten wir hinkriegen.
Wenn ein Leben ausgelebt ist, soll die Erinnerung daran schön sein. Was nützt es, Wahrheiten auszusprechen, wenn sie sich doch nur auf belanglose Vergangenheiten beziehen und die Narben längst mit mehreren Schichten Haut und Zeit überzogen sind?
Kerstin Preiwuß hat ihren Debütroman vorgelegt. "Restwärme". Einen passenderen Titel hätte es für dieses Buch nicht geben können, denn er vereint beides: Die Helligkeit und die Dunkelheit, das Erinnern und das Vergessen. Der Himmel ist vor allem zugezogen, dort, in dem kleinen Dorf in Mecklenburg. Marianne kehrt als erwachsene Frau zurück an den düsteren Schauplatz ihrer Kindheit. Der Anlass ist der Tod des Vaters. Der Tod eines Mannes, der die Hälse zugeschnürt und das Leben klein gemacht hat. Von Anfang an. Das Kind, das pünktlich zu Hause sein musste. Andernfalls setzte es Schläge. Schläge gegen Hans, ihren Bruder. Oft ging sie spät in der Nacht nochmal zu ihm ans Bett, betastete sein Gesicht: "Das ist heiß und geschwollen." Marianne tut, was von ihr verlangt wird. Man kann sich auf sie verlassen. Sie lernt die vom Vater aufgestellten Regeln zu beherrschen, sie sind Normalität für das Mädchen, ebenso wie die ständige Angst, in der sie heranwächst. Der Vater scheint sich aus Willkür, Jähzorn, Brutalität, Selbsthass und Selbstmitleid zusammenzusetzen. Manchmal ist er freundlich. 
Suche nach Unausgesprochenem
Was ist normal? Und wann kommt der Zeitpunkt, an dem diese Normalität, in der ein Kind aufwächst, vom selben in Frage gestellt wird? Und wie lässt es sich dann damit leben, ohne von Wut und Abscheu und dem dringenden Wunsch des Nachvollziehens überwältigt zu werden? An einer Stelle in "Restwärme" heißt es: "Warum tut der Mensch nichts und hat dabei Angst?" und eine Seite später "Warum schläft man nicht, warum pocht das Herz so, warum tut der Mensch nichts, wenn nicht aus Angst?". 
"Der Boden schwankte unter ihren Füßen."
Die Mutter will nicht darüber sprechen. Auch jetzt, als Marianne zurückgekehrt und dazu gezwungen ist, der Vergangenheit direkt ins Fratzengesicht zu sehen, spricht die Mutter in Phrasen, die wie undichte Pflaster sind: "Man muss auch mal loslassen können" und "Es war nicht alles schlecht". Nein, es war nicht alles schlecht. Kurz nach der Lungenentzündung, die den Vater wochenlang ans Bett gefesselt und damit auch vom Alkohol ferngehalten hat – da sei er ein anderer gewesen. Und in diesen Momenten ist es für Marianne im Rückblick vielleicht einfacher, das große Ganze zu sehen. Verständnis aufzubringen angesichts der Wunden, die einfach niemals zu bluten aufhören, mit denen man nur noch leben könne, ist so gut wie unmöglich. Dennoch erzählt sie die Geschichte ihres Vaters, ihrer Mutter und deren Eltern neu, verschafft sich somit einen Überblick. Während des Lesens kommt dem Leser der Gedanke, dass vermutlich jede noch so grausame Tat eines Einzelnen erklärbar wird, wenn man vier Generationen zurückgeht und beinahe mathematisch zu verstehen versucht, welche Umstände, welche möglicherweise irgendwann einmal gutgemeinte Erziehungsmaßnahme einen Menschen dermaßen
