ue tiroteado de frente y desde al menos 30 centímetros
Cronología de eventos en Ferguson tras la muerte de un joven negro desarmado
Entre los 31 arrestados se encuentran personas de California y Nueva York, añadió Johnson, que argumenta que lo saqueos y enfrentamientos con la policía acaban dañando al comercio local.
Las escenas de tensión coincidieron con la primera noche sin toque de queda desde el sábado y la primera jornada en la que la Guardia Nacional —las milicias de los estados de EE UU— se desplegó en Ferguson. El despliegue de la Guardia Nacional —el primero en este estado desde como mínimo la Segunda Guerra Mundial—pasó desapercibido y no intervino de forma directa en el control de la protestas.
Los choques llegaron tras un día y buena parte de la noche de protestas pacíficas en Ferguson. “Las manos arriba, no disparen”, coreaban los manifestantes, casi todos negros. “Sin justicia no hay paz”, es otro de los eslóganes. “Dejad de matarnos”, dice una pancarta.
Los manifestantes critican que Darren Wilson, el agente de la policía de Ferguson que mató a Michael Brown en una calle perpendicular a West Florissant, esté de baja con sueldo y no detenido. Más allá de esta demanda, las protestas han colocado en el centro del debate en EE UU las quejas entre la comunidad afroamericana, que acusa de racismo a las fuerzas policiales.
La rutina de la protestas consiste en subir y bajar por las aceras de un segmento de la avenida West Florissant. Antes de anochecer la presencia policial era discreta, aunque algunos grupos de agentes —casi todos blancos— se paseaban mostrando bastones y cintas para esposar a los detenidos.
Pero el ambiente era festivo. La aparición de rapero Nelly, originario de San Luis, la gran ciudad vecina de Ferguson, causó un pequeño tumulto. Hacía calor y un camión de venta de helados circulaba por la avenida.
Los medios de comunicación —cada vez más desde que las protestas comenzaron hace más de una semana— se concentran en un aparcamiento junto a la avenida y tienen un papel determinante. Los manifestantes son pocos durante el día —unos pocos millares— y se concentran en un segmento de una calle de una pequeña ciudad de un estado que raramente aparece en los telediarios.
Cuando cae la noche, todo cambia. Fotógrafos, camarógrafos y otros periodistas prepararan el casco o tienen a mano una máscara antigás. Centenares de policías se amontonaron el lunes para cerrar el paso en medio de la avenida, frente al aparcamiento que hace de tribuna de prensa y por donde desfilaban las estrellas de la CNN y otras cadenas, alguna comparando Ferguson con Afganistán.
El capitán Johnson dijo a un grupo de periodistas que confiaba en que esta noche sería mejor que las anteriores. Defendió el derecho a manifestarse. Aseguró que él está allí para protegerlos. Señaló a los vándalos como culpables de arruinar unas protestas legítimas. Reconoció que la policía debe hacer más por acercarse a los ciudadanos. Entabló debates con algunas de las personas que piden justicia y acusan a la policía de brutalidad.
La multitud, que hasta entonces había desfilado por la acera o se había concentrado en otro aparcamiento cercano, saltó a la calzada y se colocó en frente de los antidisturbios. Pastores y líderes comunitarios intentaban convencerlos de que evitaran los choques. La policía les ordenó dispersarse o atenerse a las consecuencias.
Una hora más tarde, la protesta se había diluido sin apenas violencia. Con más periodistas y policías en la calle que manifestantes, no había rastro de los saqueadores ni los violentos venidos de fuera. La impresión era que, esta vez sí, las cosas se habían calmado. Estallidos lejanos —tiros de bala o disparos de gases lacrimógenos— indicaban que la noche no había terminado.
Los miembros del gabinete ejecutivo venezolano han puesto sus cargos la orden del presidente Nicolás Maduro para “que tenga libertad en cuanto a las decisiones que tenga a bien tomar sobre la reorganización del Gobierno”, anunció en una intervención televisada la noche de este lunes el vicepresidente Jorge Arreaza. Casi de forma simultánea, el sucesor de Hugo Chávez agradecía a sus ministros por Twitter el “gesto” que, dice, le facilitará hacer “los cambios necesarios”.
Se trata de la segunda reestructuración que el Gobierno de Maduro, acosado por una intensa crisis económica, el auge de la delincuencia y los desórdenes públicos, acomete en tan solo 16 meses de gestión. Ya en enero se había registrado otra renuncia en bloque del gabinete.
En esta ocasión, sin embargo, ocurre en el marco del anunciado "sacudón" que Maduro impulsa para, según sus propias palabras, generar una “revolución dentro de la revolución” y combatir las ineficiencias y el burocratismo que lastran la administración pública venezolana.
Las medidas de reestructuración del aparato de Gobierno serán resultado de un informe que Maduro encargó al vicepresidente del Área Económica y Productiva, Ricardo Menéndez, y al asesor cubano Orlando Borrego, un excolaborador del Che Guevara. Los resultados del informe tendrían que haberse conocido el 15 de julio, pero entonces Maduro juzgó necesario aplazar su difusión durante un mes, plazo que venció el pasado viernes. La renuncia del gabinete en pleno parece anticipar ahora la inminente reorganización del Gobierno.
Al hacer el anuncio, Arreaza, yerno del fallecido comandante Hugo Chávez y, junto a Menéndez, una de las cabezas visibles del grupo de jóvenes turcos que frenan el avance de los pragmáticos en el Gobierno de Maduro, aseguró que se trata de una decisión adoptada “con absoluto desprendimiento” después de una “reflexión” colectiva. “En estas evaluaciones que se han hecho hemos analizado los procesos, los problemas con el burocratismo, (…) Ya el presidente Maduro cuenta con una serie de insumos y esperamos que en las próximas semanas haga los anuncios”, concluyó el vicepresidente.
El regreso de Marina Silva a la disputa presidencial del próximo mes de octubre en Brasil, tras la muerte del candidato Eduardo Campos (Partido Socialista Brasileño, PSB) el pasado miércoles, 13 de agosto, ha cambiado el escenario electoral. El instituto Datafolha divulgó este lunes una encuesta, la primera tras el accidente de avión que mató a Campos, en la que Silva, de ser candidata del PSB, obtendría un 21% de los votos en la primera vuelta. El candidato Aécio Neves (Partido de la Social Democracia Brasileña, PSDB) lograría un 20%, mientras la presidenta Dilma Rousseff (Partido de los Trabajadores, PT) se mantendría en el liderazgo con el 36% del electorado. Sin embargo, si Silva logra ir a la segunda vuelta con Rousseff, lograría el 47% de los votos, mientras la presidenta obtendría un 43%. Las dos estarían técnicamente empatadas por el margen de error de dos puntos porcentuales.
Silva y Neves recibirían un 20% de los votos cada uno en la primera ronda
Rousseff y Neves han mantenido el mismo resultado de la encuesta realizada hace un mes por el Datafolha. En esa ocasión, Campos obtuvo un 8% de las preferencias de voto, un 13% menos que tiene ahora Silva, quien hasta la semana pasada era su candidata a la vicepresidencia. Es decir, que su éxito en este último sondeo se debe a que ella recibiría el voto de muchos que no tenían claro a cuál candidato iban a votar. En la encuesta de hace un mes, las intenciones de voto nulo o en blanco eran de un 13%; con Silva como candidata, ese porcentual ha bajado al 8%. Los indecisos, que eran el 14% de los electores, hoy son el 9%. El PSB se reunirá el próximo miércoles en Brasilia para oficializar la candidatura de Silva.
MÁS INFORMACIÓN
Muere en un accidente de avión el candidato brasileño Eduardo Campos
Brasil despide a Campos entre consignas políticas y cantos religiosos
El socialismo brasileño cierra filas en torno a Marina Silva
La fe evangélica de Marina Silva siembra dudas sobre su candidatura
Por su parte, si se disputan la segunda vuelta Rousseff y Neves, la presidenta
