multitud, que hasta entonces había desfilado por la acera o se había concentrado en otro aparcamiento cercano, saltó a la calzada y se colocó en frente de los antidisturbios. Pastores y líderes comunitarios intentaban convencerlos de que evitaran los choques. La policía les ordenó dispersarse o atenerse a las consecuencias.
Una hora más tarde, la protesta se había diluido sin apenas violencia. Con más periodistas y policías en la calle que manifestantes, no había rastro de los saqueadores ni los violentos venidos de fuera. La impresión era que, esta vez sí, las cosas se habían calmado. Estallidos lejanos —tiros de bala o disparos de gases lacrimógenos— indicaban que la noche no había terminado.
Los miembros del gabinete ejecutivo venezolano han puesto sus cargos la orden del presidente Nicolás Maduro para “que tenga libertad en cuanto a las decisiones que tenga a bien tomar sobre la reorganización del Gobierno”, anunció en una intervención televisada la noche de este lunes el vicepresidente Jorge Arreaza. Casi de forma simultánea, el sucesor de Hugo Chávez agradecía a sus ministros por Twitter el “gesto” que, dice, le facilitará hacer “los cambios necesarios”.
Se trata de la segunda reestructuración que el Gobierno de Maduro, acosado por una intensa crisis económica, el auge de la delincuencia y los desórdenes públicos, acomete en tan solo 16 meses de gestión. Ya en enero se había registrado otra renuncia en bloque del gabinete.
En esta ocasión, sin embargo, ocurre en el marco del anunciado "sacudón" que Maduro impulsa para, según sus propias palabras, generar una “revolución dentro de la revolución” y combatir las ineficiencias y el burocratismo que lastran la administración pública venezolana.
Las medidas de reestructuración del aparato de Gobierno serán resultado de un informe que Maduro encargó al vicepresidente del Área Económica y Productiva, Ricardo Menéndez, y al asesor cubano Orlando Borrego, un excolaborador del Che Guevara. Los resultados del informe tendrían que haberse conocido el 15 de julio, pero entonces Maduro juzgó necesario aplazar su difusión durante un mes, plazo que venció el pasado viernes. La renuncia del gabinete en pleno parece anticipar ahora la inminente reorganización del Gobierno.
Al hacer el anuncio, Arreaza, yerno del fallecido comandante Hugo Chávez y, junto a Menéndez, una de las cabezas visibles del grupo de jóvenes turcos que frenan el avance de los pragmáticos en el Gobierno de Maduro, aseguró que se trata de una decisión adoptada “con absoluto desprendimiento” después de una “reflexión” colectiva. “En estas evaluaciones que se han hecho hemos analizado los procesos, los problemas con el burocratismo, (…) Ya el presidente Maduro cuenta con una serie de insumos y esperamos que en las próximas semanas haga los anuncios”, concluyó el vicepresidente.
El regreso de Marina Silva a la disputa presidencial del próximo mes de octubre en Brasil, tras la muerte del candidato Eduardo Campos (Partido Socialista Brasileño, PSB) el pasado miércoles, 13 de agosto, ha cambiado el escenario electoral. El instituto Datafolha divulgó este lunes una encuesta, la primera tras el accidente de avión que mató a Campos, en la que Silva, de ser candidata del PSB, obtendría un 21% de los votos en la primera vuelta. El candidato Aécio Neves (Partido de la Social Democracia Brasileña, PSDB) lograría un 20%, mientras la presidenta Dilma Rousseff (Partido de los Trabajadores, PT) se mantendría en el liderazgo con el 36% del electorado. Sin embargo, si Silva logra ir a la segunda vuelta con Rousseff, lograría el 47% de los votos, mientras la presidenta obtendría un 43%. Las dos estarían técnicamente empatadas por el margen de error de dos puntos porcentuales.
Silva y Neves recibirían un 20% de los votos cada uno en la primera ronda
Rousseff y Neves han mantenido el mismo resultado de la encuesta realizada hace un mes por el Datafolha. En esa ocasión, Campos obtuvo un 8% de las preferencias de voto, un 13% menos que tiene ahora Silva, quien hasta la semana pasada era su candidata a la vicepresidencia. Es decir, que su éxito en este último sondeo se debe a que ella recibiría el voto de muchos que no tenían claro a cuál candidato iban a votar. En la encuesta de hace un mes, las intenciones de voto nulo o en blanco eran de un 13%; con Silva como candidata, ese porcentual ha bajado al 8%. Los indecisos, que eran el 14% de los electores, hoy son el 9%. El PSB se reunirá el próximo miércoles en Brasilia para oficializar la candidatura de Silva.
MÁS INFORMACIÓN
Muere en un accidente de avión el candidato brasileño Eduardo Campos
Brasil despide a Campos entre consignas políticas y cantos religiosos
El socialismo brasileño cierra filas en torno a Marina Silva
La fe evangélica de Marina Silva siembra dudas sobre su candidatura
Por su parte, si se disputan la segunda vuelta Rousseff y Neves, la presidenta vencería con un 47% de los votos, mientras Neves obtendría un 39%, según el Datafolha. En julio, los sondeos apuntaban a un empate técnico entre los dos: un 44% para Rousseff y un 40% para su opositor.
El apoyo a la ambientalista no es una sorpresa. En abril de este año, antes de que se definiera quién sería el candidato a la presidencia de la alianza entre Campos y Silva, el Datafolha hizo una encuesta en la que ella sumaba un 27% de las intenciones de voto, mientras Neves tenía un 16% y Rousseff un 39% del apoyo.
Algunos expertos creen que la conmoción con la muerte de Campos podría darle la victoria a Silva. El abogado y escritor Antonio Campos, hermano de Eduardo Campos, aseguró en una entrevista a EL PAÍS este fin semana que un sondeo interno del PSB mostraba que Silva iría a la segunda vuelta y que vencería a Rousseff.
La candidata del PSB obtendría un 47% contra un 43% de la presidenta en la segunda vu
