L'inquiétude est grande chez le personnel navigant d'Air France. La compagnie aérienne dessert toujours Conakry en Guinée et Freetown au Sierra Leone. Or les deux pays sont actuellement très touchés par l'épidémie de virus Ebola. Et les hôtesses de l'air et stewards d'Air France craignent d'être exposés à la fièvre hémorragique, relate Le Parisien. «On a peur, témoigne une employée interrogée par le quotidien. On sait qu'on fait un métier à risque, les pays en guerre, les dictatures, d'accord, mais là… c'est différent.» L'inquiétude est telle qu'une pétition a été lancée par le syndicat national du groupe Air France, minoritaire. Celui-ci appelle à suspendre les vols en direction des pays touchés par l'épidémie. En l'espace de trois jours, quelque 700 salariés ont déjà répondu à l'appel du syndicat.
Car, contrairement à British Airways ou encore à Emirates, la compagnie française continue de desservir quotidiennement l'aéroport de Conakry et au passage celui de Freetown quatre fois par semaine. Depuis début juillet, le personnel est toutefois dans le droit de refuser de travailler sur un vol en direction de ces deux pays. «Plusieurs vols ont même dû être annulés par manque de personnel», fait savoir au Figaro Patrick Henry-Haye à l'origine de la pétition, une information démentie par Air France. «Et le refus de mission ne concerne pas le Nigeria, autre pays touché par le virus.» Pour respecter les normes de sécurité, l'Airbus A330 qui dessert la Sierra-Leone et la Guinée nécessite la présence d'au moins quatre employés auprès des passagers.
Un protocole mis en place par Air France
Air France assure également faire son possible pour éviter toute contagion. Un protocole a été mis en place avec les autorités sanitaires. Des instructions ont été adressées au personnel navigant et ces derniers sont briefés avant chaque vol. Des kits de protection, contenant des gants, des masques et du gel hydroalcoolique, sont aussi à leur disposition dans l'avion. Selon la compagnie aérienne, la température des passagers est également vérifiée au moment de l'embarquement. Une fois à destination, l'équipage est hébergé à Conakry. Si un cas suspect venait à se présenter dans l'avion, le malade devrait être isolé du reste des passagers et porter un masque. «On sait toutefois que les personnes atteintes pas le virus peuvent mettre jusqu'à trois semaines pour développer les symptômes», s'inquiète Patrick Henry-Haye.
Pour l'heure, l'Organisation mondiale de la santé se veut rassurante: le risque de contamination à bord de l'avion est faible. «Contrairement au virus de la grippe ou au bacille de la tuberculose, par exemple, le virus Ebola n'est pas véhiculé par l'air», explique le Dr Isabelle Nuttall, directrice pour les capacités globales, alerte et réponse à l'OMS. «Le virus ne se transmet que par contact direct avec les liquides biologiques d'une personne malade.» Et, précise encore l'organisation, généralement l'état du malade est tel qu'il lui est impossible de voyager. Pour ces raisons, l'agence internationale ne préconise pas la suspension des vols à destination des pays touchés par l'épidémie. La psychose est, elle, bien réelle, et la liste des compagnies qui refuse de les desservir continue de s'allonger.
«Le problème, c'est le cap», lâche Jean-Marc Germain ce mardi sur I-Télé. À dix jours de l'université d'été du PS à La Rochelle, le fossé se creuse encore au sein du parti. Le mouvement des députés frondeurs, opposé au pacte de Responsabilité, va se constituer en «réunion». Ce pourrait être une préfiguration d'un nouveau courant, qui prendra son envol à l'occasion de l'université d'été et devrait même se doter d'un nom: «Vive la gauche!».
Les figures de la fronde se montrent dans les médias et ne mâchent pas leurs mots à l'encontre du gouvernement, balayant les accusations de trahison: «Manuel Valls a tort. Au sein d'un même camp on peut débattre (…) En démocratie quand on débat on ne tire pas contre son camp», estime Jean Marc Germain. Pour le député, après deux années à mettre en œuvre les promesses de campagne, le quinquennat entre dans une nouvelle étape: «on s'attaque maintenant à une page blanche». Une page sur laquelle les frondeurs entendent bien imprimer leur marque: «Le gouvernement ne voit pas la réalité (…) Nous disons qu'il faut relancer l'investissement public et relancer le pouvoir d'achat des plus modestes» ajoute encore Jean-Marc Germain.
Depuis mardi, les ressources annuellement disponibles sont épuisées et l'humanité puise dans des réserves sans cesse plus faibles. Martin Halle, analyste politique à l'ONG Global Footprint Network, explique ce que cela signifie et pourquoi ce phénomène survient plus tôt d'année en année.
Qu'est-ce que le «jour du dépassement»?
Martin HALLE- À partir de mardi, la totalité des ressources que la planète est capable de produire en une année est consommée. C'est-à-dire que nous nous trouvons en situation de déficit écologique: en termes financiers, nos dépenses dép
